Bonjour, c'est Dr Reis Hanan et nous
allons étudier ensemble le cours intitulé l'œlymphome
hautschkinien.
L'œlymphome hautschkinien est défini selon la classification
de l'OMS 2016 comme étant une hémopathie
maligne caractérisée par une prolifération de cellules tumorales
de Redsternberg ou variante, entourée par une population
cellulaire réactionnelle non néoplasique prédominante, faite d'une
hyperplasie lymphoïde majoritaire T, c'est-à-dire
exprimant l'anticorps anti-CD4, c'est-à
-dire cluster de différenciation 4, qui est un
récepteur membranaire caractéristique des lymphocytes T, et aussi
quelques lymphocytes B avec quelques plasmocytes.
Il est associé à la présence de granulomes
iosinophiles et d'une sclérose en proportion variable.
C'est une tumeur qui est fréquente, 30
% des lymphomes.
Elle est exemplaire par son évolutivité clinique lente
qui semble être contrôlée, limitée, lentant aux grands
axes ganglionaires et à la rate.
Sa survenue qui touche l'adulte jeune entre
20 et 40 ans avec un autre pic
à 60 ans.
Sa sensibilité remarquable à la chimiothérapie qui lui
confère la caractéristique de guérison, donc une sensibilité
à la chimiothérapie et aussi à la radiothérapie.
Et son pronostic a été amélioré par les
thérapeutiques actuelles.
Son diagnostic est anatomopathologique.
L'anatomopathologique dit morphologique et immunohistochimique.
Une fois le diagnostic posé, le bilan d
'extension se base sur la classification d'un
arbre modifié qui permet d'orienter le traitement
à adopter.
C'est une tumeur qui est originale, comme
on l'a dit au niveau de la
définition, par des cellules tumorales malignes.
Ce sont des cellules de Redsterberg ou variantes
d'aspects caractéristiques originaires du centre germinatif des
follicules secondaires qui sont indispensables au diagnostic, mais
non pathognomoniques.
C'est-à-dire qu'on peut avoir
des cellules qui ressemblent aux cellules de Redsterberg,
mais qui peuvent être retrouvées dans la mononucléose
infectieuse, dans un ganglion hyperplasique réactionnel à la
mononucléose infectieuse.
L'atteinte ganglionaire est quasi constante, mais ce
lymphôme Hodgkinien peut toucher tous les arbres.
Déjà, l'OMS, c'est un des lymphômes
Hodgkiniens en deux grandes catégories.
Une catégorie majoritaire qui est le lymphôme Hodgkinien
classique qui représente 95% des lymphômes et
une catégorie minoritaire, le lymphôme Hodgkinien nodulaire à
prédominance lymphocytaire, anciennement appelé le POPMALENERT, qui représente
5% des lymphômes Hodgkiniens.
Ces deux lymphômes ont une clinique particulière, une
évolution particulière et bien sûr un traitement distinct.
Les objectifs du cours seront de définir le
lymphôme Hodgkinien, de décrire une cellule de Redsterberg
ou variante, de citer les différents types du
lymphôme de Hodgkin selon la classification de l
'OMS 2016 et de connaître les critères diagnostiques
macroscopiques et microscopiques des différents lymphômes Hodgkiniens.
C'est une diapo pour rendre à M.
Hodgkin ce qui est à M.
Hodgkin.
C'est un médecin et anatomopathologiste qui, en
1832, a fait la première description du lymphôme
Hodgkinien sur sept cas autopsiques, décrivant des adénopathies
superficielles et profondes avec splénomégalie et atteinte hépatique.
Ce qui est important, c'est que ce
monsieur a fait des cytologies et il a
gardé des aspects de cellules d'Hodgkin qui
sont encore gardés dans des musées.
Ce qui est important, c'est qu'après
des études de biologie moléculaire sur ces ganglions,
on a trouvé que certains étaient effectivement des
lymphômes Hodgkin et d'autres étaient juste de
la mononucléose infectieuse.
Ce qui dit que la maladie de Hodgkin,
au niveau morphologique, pose le problème de diagnostic
différentiel avec la mononucléose infectieuse.
La clinique est importante.
La résolution des symptômes cliniques, après un certain
moment, plaide plutôt en faveur de la mononucléose
infectieuse.
Les autres examens complémentaires sont nécessaires pour faire
la part des choses, notamment la sérologie à
la mononucléose infectieuse, notamment aussi le marquage immunohistochimique
qui n'existait pas dans le temps.
On va adopter le plan suivant.
Sur le plan épidémiologique, c'est une tumeur
qui est fréquente, le lymphôme Hodgkin.
C'est 30% de tous les lymphômes
et c'est 1% de toutes les
tumeurs malignes.
Elle atteint tous les âges, sauf moins de
2 ans, avec deux pics.
Chez l'homme, environ 20 ans avec une
prédominance féminine et au-delà de 50 ans
avec une prédominance masculine.
Les facteurs étiologiques ne sont pas très bien
élucidés.
Il y a certains facteurs génétiques de rares
cas familiaux et peut-être environnementaux par l
'exposition à l'Epstein-Barr virus.
Les circonstances de découverte, c'est les cliniciens,
les hématologues qui connaissent très bien ce tableau
clinique.
C'est des adénopathies superficielles dans 80%
des cas.
Généralement, c'est un jeune qui présente une
adénopathie isolée ou un paquet ganglionnaire unique, généralement
cervical ou susclave, d'apparition rapide, avec un
volume des fois d'emblée important au-delà
de 2 cm.
Ce sont des adénopathies fermes, élastiques, indolores et
non adhérentes.
On peut avoir des adénopathies médiastinales isolées dans
10 à 15% des cas, souvent de
découverte radiologique systématique.
Des fois, on a une gêne sternale, des
signes d'irritation traqué au branchique, des signes
généraux à type de fièvre isolée prolongée non
expliquée, des sueurs nocturnes profuses et un émaigrissement
important.
Voilà un aspect caractéristique d'une adénopathie cervicale
qui est secondaire à un lymphome de Tchikine.
Il faut savoir que chaque ganglion lymphoïde qui
ne régresse pas après traitement de son ithiologie,
notamment infectieuse ou inflammatoire loco-régional ou général,
doit être considéré comme potentiellement lymphomateux jusqu'à
preuve histo-lumineuse.
Alors ça, c'est une radiographie du thorax
qui montre au niveau du médiastin supérieur et
antérieur des images arrondies asymétriques avec élargissement global
du médiastin.
Et là, une fois le diagnostic histopathologique posé
d'un lymphome Tchikine, la classification pronostique est
appelée classification d'un arbre modifié.
Le stade 1, c'est un seul groupe
ganglionnaire atteint ou une seule structure lymphoïde.
Le groupe 2, c'est deux groupes ganglionnaires
du même côté du diaphragme.
Le groupe 3, c'est une atteinte sus
- et sous-diaphragmatique.
Et l'atteinte 4, le stade 4, c
'est une atteinte extra-ganglionnaire, distincte d'une
atteinte viscérale, contiguë ou atteinte soit du foie,
soit de la moellose.
Alors, cette classification est à connaître, s'il
vous plaît, la classification de l'OMS 2016
qui classe le lymphome Tchikine en deux grandes
catégories, le lymphome Tchikine classique et le lymphome
Tchikine nodulaire à prédominance lymphocytaire.
Le lymphome Tchikine classique est subdivisé en quatre
sous-types, le sous-type scléronodulaire, le sous
-type riche en lymphocytes, à cellularité mixte ou
en dépletion lymphocytaire.
Alors, le lymphome Tchikine classique constitue un néoplasme
lymphoïde monoclonal, c'est-à-dire c'est
des cellules tumorales qui dérivent du même clone
tumorale.
Ils comportent des cellules tumorales de Redsternberg ou
de leur variante avec un environnement granulomatopolymorphe qui
comporte des lymphocytes, essentiellement T quelques B des
plasmocytes et aussi des polynucléaires iosinophiles avec une
fibrose d'abondance.
Les quatre sous-types du lymphome Tchikine classique
dépendent de deux choses.
La première des choses, c'est les caractéristiques
de l'infiltre à réactionnel, soit il est
abondant, soit il est raréfié, de sa composition,
des fois il est composé d'une fibrose
importante avec une réaction granulomateuse et des fois
c'est une mixture des différents éléments inflammatoires.
Et aussi de la morphologie des cellules tumorales.
Et on aura des quatre sous-types, le
sous-type sclérosant et nodulaire, le sous-type
mixte, le sous-type riche en lymphocytes et
en déplétions lymphocytaires.
Alors, moins on a des cellules lymphoïdes, plus
on a des cellules tumorales et donc plus
ce tumor est agressif.
Ces quatre variétés, qui sont le sclérosant nodulaire
à cellularité mixte en déplétions lymphoïdes et avec
richesse lymphocytaires, présentent les mêmes caractéristiques
immunophénotypiques, c'est-à-dire que les cellules
tumorales vont exprimer les mêmes anticorps, notamment l
'anticorps anti-CD15, CD30, Pac5.
Les mêmes caractéristiques génotypiques et ces quatre variétés
vont différer par quoi?
Par leur épidémiologie, par leur clinique et leur
association à l'EBV et bien sûr par
leur morphologie.
Comme on a dit, la richesse en cellules
tumorales, la morphologie des cellules tumorales, donc les
caractéristiques des cellules tumorales et la composition du
stroma qui entoure les cellules tumorales.
Alors, épidémiologiquement, le lymphome Hodgkinien classique constitue 95
% des lymphomes Hodgkinien avec une courbe d
'âge bimodale, c'est-à-dire deux pics,
un pic aux alentours de 15-35 ans
et un autre pic chez le sujet âgé
de 60 ans.
On note essentiellement des antécédents de monucléose infectieuse
chez les patients atteints de lymphome Hodgkinien et
au Maroc, on a une maladie de Hodgkinien
particulière de survenue chez l'enfant de moins
de 10 ans avec une prédominance de la
variété cellularité mixte.
Le lymphome Hodgkinien classique siège essentiellement au niveau
des ganglions cervicales avec une proportion de 75%.
L'atteinte médiastinale, 60% des patients atteints
de lymphome Hodgkinien classique avec une prédominance de
la forme sclérosante et nodulaire et les autres
formes sont rares.
Les stades localisés 1 et 2 d'Anarbor
modifiés constituent seulement 55%.
J'aimerais bien que vous, futurs médecins, vous
allez augmenter ce pourcentage pour diagnostiquer des stades
1 et 2 plus précocement que actuellement grâce
à l'idée que chaque lymphadenite ou adenomygalie
n'ayant pas une pathologie évidente et qui
ne se résout pas après un traitement initial
est considéré comme tumoral jusqu'à preuve du
contraire et d'où la nécessité d'une
exploration morphologique et anatomopathologique.
Les formes disséminées existent avec une atteinte de
la rate dans 20% des cas et
une atteinte de la moelle osseuse dans 5
% des cas.
L'atteinte de la moelle osseuse confère le
caractère 4 de la classification d'Anarbor.
Macroscopiquement, un ganglion tumoral d'un patient atteint
d'un lymphome otchkinien classique est souvent un
ganglion qui est augmenté de taille présentant un
aspect en chair de poisson.
C'est à dire que si on voit
cet aspect ganglionnaire, on trouve qu'il ressemble
effectivement à du poisson blanc, à de la
chair du poisson blanc parce que c'est
tumoral, c'est charnu.
Et regardez là, on a un aspect nodulaire
avec des fois des petites bandes de collagène
dense et une capsule qui est quand même
épaissie.
Alors sur le plan architectural, sur le plan
microscopique, sur le plan architectural, on a une
homogénéisation du ganglion par disparition plus ou moins
complète des structures folliculaires, un effacement des sinus
et des cordons médulaires et une fibrose d
'importance variable.
Donc, dans un lymphome otchkinien classique, microscopiquement, on
a des anomalies architecturales et des anomalies qui
sont cytologiques.
On va voir par la suite.
Microscopiquement, si on compare un ganglion normal qui
est fait de deux zones, deux grandes zones
qui sont la partie corticale et puis la
partie médulaire entourée par une capsule.
La partie corticale comporte les follicules lymphoïdes à
différents stades de leur maturation et avec un
centre germinatif et une couronne lymphocytaire.
Le centre germinatif, c'est le siège de
départ de la plupart des lymphomes otchkiniens.
Alors, au niveau d'un lymphome otchkinien, on
aura des anomalies architecturales et des anomalies cytologiques.
Des anomalies architecturales, on a un effacement de
l'architecture normale du ganglion.
Des anomalies cytologiques, on a des cellules atypiques
de Red Sternberg et des cellules otchkiniennes, par
exemple ici, au sein d'un stroma granulomateux
polymorphe qui est riche en polynucléaires et osinophiles.
Et bien sûr, si on va vers d
'autres territoires, on va voir la fibrose.
La cellule de Red Sternberg est une cellule
de grande taille de 30 à 60 microns
avec un noyau clair et une condensation chromatinienne
périphérique monolobée ou parfois bilobée avec un aspect
en miroir.
Les nucléoles sont multiples, très gros, acidophiles, à
contours irréguliers et le cytoplasme est faiblement basophile.
Ces cellules présentent une valeur diagnostique, mais elles
ne sont pas pathogéniques au lymphome otchkinien.
Alors, si on voit au niveau de cette
image, on voit qu'on a une cellule
qui a un noyau qui est bilobé.
C'est une cellule de grande taille avec
un noyau qui est bilobé.
Ce noyau présente une image en miroir avec
un nucléole prééminent et un cytoplasme qui est
là, qui est osinophile.
Alors, si on voit l'environnement, on a
des lymphocytes et surtout on a des osinophiles.
La même chose, c'est un lymphome otchkinien
qui est caractérisé par la cellule de Redsterneberg
qui a un noyau bilobé, la cellule otchkinienne
qui a un seul noyau et la cellule
lacunaire qui est caractérisée par une fragilité cytoplasmique
et membranaire qui va s'altérer au cours
du traitement.
Alors, il faut noter qu'on a un
mixage de cellules inflammatoires réactionnelles, notamment des plasmocytes,
des polynucléaires osinophiles et des lymphocytes.
Alors, quelles sont les variantes des cellules de
Redsterneberg?
On a la cellule d'Otchkin qui présente
un gros noyau monolobé avec un gros nucléolo
-contour irrégulier et un cytoplasme basophile, la cellule
lacunaire qui est caractérisée par une fragilité de
la membrane cytoplasmique, la cellule de Redsterneberg apoptotique
et la cellule anaplasique.
Ces cellules ont une valeur d'orientation vers
le dialytique.
Alors, ça, c'est des schémas qui récapitulent
les variantes de cellules de Redsterneberg.
Ça, c'est une cellule de Redsterneberg classique
qui est de grande taille, de 30 à
60 migrants avec un noyau bilobé et des
nucléoles proéminents donnant un aspect en images en
miroir.
La cellule otchkinienne, c'est une cellule qui
a un seul noyau avec un nucléole proéminent.
Et la cellule lacunaire, elle est de grande
taille caractérisée par une fragilité cytoplasme et membrane.
Les variantes de cellules de Redsterneberg, ce que
vous voyez ici, si on était en direct,
en direct, c'est une cellule qui a
un seul noyau nucléolé-cytoplasme abondant, c'est
une cellule otchkinienne.
Là, c'est une cellule atypique mais qui
est en train d'être altérée, c'est
une cellule de Redsterneberg apoptotique.
Toujours, là, c'est un lymphome otchkinien classique
avec quelques cellules lacunaires caractéristiques de ce lymphome
otchkinien au sein d'un stromagranulomate.
Alors, ce qu'il faut savoir, c'est
que c'est un tableau qui récapitule les
données les plus importantes épidémiologiques de sièges et
pronostics des différents sous-types de lymphome otchkinien.
Le lymphome sclérosome et nodulaire, c'est le
plus fréquent de lymphome otchkinien classique.
Il atteint essentiellement le sujet de 28 ans
de siège essentiellement médiastinale.
Il a un meilleur pronostic que la cellularité
mixte et des blessures lymphoïdes.
La cellularité mixte est 20 à 25%
de l'ensemble des lymphomes otchkiniens.
Il atteint essentiellement le ganglion périphérique.
Le lymphome a une prédominance lymphocytaire, 5%
de tous les lymphomes.
Il a un âge supérieur par rapport aux
autres lymphomes.
Il atteint essentiellement le ganglion périphérique.
Le pronostic est équivalent aux reçutes, mais moins
fréquente pour le lymphome otchkinien.
A des blessures lymphoïdes, il est exceptionnel, moins
de 5% des lymphomes otchkiniens atteignent le
sujet de 37 ans.
Surtout hommes, il atteint le VIH.
L'atteinte est essentiellement abdominale avec des ganglions
rétro-peritoneaux et de la moelle osseuse.
C'est un lymphome qui est agréable.
On va décortiquer ensemble les sous-types de
lymphomes otchkiniens classiques.
Le plus fréquent, c'est le sclérosome inodulaire.
Il représente 70% des lymphomes otchkiniens.
Regardez que l'architecture ganglionnaire est effacée par
une fibrose collagène nodulaire annulaire qui entoure un
infiltrat cellulaire dense.
Au gros, on trouve que ce sont essentiellement
des cellules lacunaires, qui sont des variantes de
cellules de Redsterberg associées à un infiltre inflammatoire
granulomateux qui englobe des poids nucléaires neutrophiles, quelques
iosinophiles et des lymphocytes essentiellement T.
Le lymphome otchkinien a une cellularité mixte, c
'est 25% des lymphomes otchkiniens.
Histologiquement, il s'agit de cellules de Redsterberg
qui sont nombreuses, typiques, avec moins de lymphocytes
que dans le sclérosome inodulaire, plus de plasmocytes.
Regardez là, c'est un petit plasmocyte, un
autre ici avec un noyau excentré et avec
des polynucléaires, regardez là, iosinophiles, ceux qui sont
rouges ici, et quelques neutrophiles, et puis on
a un petit peu de fibrose intercellulaire, pas
beaucoup.
Le riche en lymphocytes, regardez là, on voit
essentiellement des lymphocytes, c'est 5% des
lymphomes otchkiniens.
On a essentiellement des cellules lymphocytertées, quelques macrophages,
et on a quelques cellules épithéloïdes qui sont
étirées quelque part ici par exemple, pas d
'iosinophiles et pas de neutrophiles, et on a
des cellules de Redsterberg en petit nombre.
En dépletion lymphoïde, c'est le contraire, c
'est 5% des lymphomes otchkiniens.
On a de nombreuses cellules tumorales, d'aspects
parfois atypiques, sarcomateux, et à côté de ça,
on a de rares histiocytes avec des nids
de plasmocytes et une fibrose mutulante.
Ce qu'on peut dire, c'est que
plus on a des cellules tumorales, moins on
a de lymphocytes.
Et donc, c'est plus agressif, c'est
le cas de dépletion lymphoïde.
Moins on a de cellules tumorales, plus on
a de lymphocytes, c'est le riche en
lymphocytes.
Et quelque part, c'est de bons pronostics.
Le sclérosome est nodulaire, c'est le plus
fréquent, et on a une fibrose mutilante nodulaire
avec des cellules atypiques et un stromagranulomateux.
Et puis, un cellulaire éthémique, c'est la
mixture entre cellules inflammatoires et cellules tumorales.
L'immunophénotypage, message clé, c'est le même,
quel que soit le sous-type du lymphome
Hodgkinien classique.
Les cellules tumorales vont exprimer quoi?
Elles vont exprimer des clusters de différenciation, les
CD, au niveau membranaire.
Elles vont exprimer le CD30.
Regardez un petit point là, c'est quoi?
C'est un renforcement paragolgien.
La même chose, elles vont exprimer le CD15.
Elles peuvent ne pas l'exprimer.
Et puis, les cellules lymphoïdes réactionnelles vont exprimer
le CD45.
Et les cellules lymphoïdes réactionnelles sont de phénotype
T.
Et regardez là, ces cellules lymphoïdes réactionnelles T
vont entourer en couronne les cellules tumorales.
Je dis tout le temps au cours, comme
si on a une cellule tumorale, mais Joseph
Lammeria, c'est juste un truc pour rigoler,
c'est vrai, c'est que la cellule
tumorale est entourée de lymphocytes T.
Et puis, ces cellules tumorales peuvent exprimer le
LMP1, qui est un marqueur du virus, de
l'Epstein-Barr virus, dans 30 à 50
% de cas.
Ils n'expriment pas le MA, qui est
un marqueur plutôt pour le lymphome popéma lennert,
qu'on va voir par la suite.
Regardez là, les cellules lymphoïdes réactionnelles expriment le
CD3.
Les cellules tumorales, regardez ici, vont exprimer le
CD15.
Regardez ici, le CD15.
Mais aussi le CD15 va être exprimé par
les cellules lymphoïdes activées.
Donc faites attention, le marquage doit se voir
au niveau des cellules tumorales.
Les cellules tumorales expriment le CD30.
Certaines cellules réactionnelles expriment le CD20, qui est
un marqueur de lymphocytes B.
Exceptionnellement, les cellules tumorales vont exprimer le CD20.
Regardez le Pac5.
Le Pac5, on a une expression nucléaire faible
au niveau des cellules tumorales.
Ce qui est intense ici, c'est les
cellules réactionnelles.
Donc nous, lorsque les cellules tumorales expriment au
niveau nucléaire le Pac5, les cellules réactionnelles B
expriment de façon intense le Pac5.
Et puis le LNP1 qui est exprimé dans
30 à 50 % des cas par les
cellules tumorales.
Le pronostic du lymphomodotique classique dépend principalement du
stade plus que le type histologique.
Le stade 1 est un bon pronostic.
On a 80 % de survie à 10
ans.
Et puis le lymphomodotique nodulaire à prédominance lymphocytaire
et le lymphomodotique classique de ce type sclerosant
nodulaire sont de bons pronostics.
Je ne suis pas thérapeute, mais je vais
laisser le soin à professeur Thiazzi pour vous
donner les principes du traitement du lymphomodotique.
Je peux juste vous dire que c'est
un traitement qui permet de stériliser les atteintes
ganglionaires de la maladie d'Hodgkin.
Il est à base de radiothérapie et de
chimiothérapie.
On a terminé avec le lymphome Hodgkinien classique
qui est le plus fréquent et qui comporte
4 sous-types.
Notamment le sclerosant nodulaire, la cellularité mixte, dépression
lymphoïde et riche en lymphocytes.
Et on passe à un autre type d
'Hodgkin nodulaire à prédominance lymphocytaire, ce qui était
appelé le paragranulon nodulaire de Poppe Malenert.
Il constitue 5% des lymphomes d'Hodgkin,
atteint essentiellement l'homme entre 30 et 50
ans.
Il n'est pas associé à l'EBV,
l'Epstein-Barr virus.
Il présente un développement lent, généralement c'est
diagnostiqué au stade 1 et 2, avec des
rechutes fréquentes malgré son traitement pronostique et un
risque de transformation vers un lymphome non Hodgkinien
à grande cellule.
C'est un lymphome B d'origine folliculaire.
Histologiquement, on a de rares cellules lobulées dites
en popcorn.
Ils présentent de petits nucléoles multiples, plus petits
que ceux de cellules d'Einsteinberg.
Ils vont siéger dans les follicules lymphoïdes hyperplasiques.
Ils sont augmentés de taille donnant des aspects
de nodules avec un fond lymphocytaire.
Avec des images, c'est plus beau.
Regardez là, un noyau qui rappelle les popcorns,
polylobés, toujours, avec un fond lymphocytaire.
Cette prolifération tumorale existe dans les follicules.
Ces cellules tumorales expriment toujours le CD20, ce
n'est pas comme le Hodgkinien classique.
Ils expriment le CD45.
Ils peuvent exprimer le EMA, contrairement au lymphome
Hodgkinien classique.
L'expression du CD15 n'est pas vue.
Le CD30 est un constant.
Le lymphome Hodgkinien doit avoir le CD15 qui
est positif, avec quelques cas négatifs.
Le CD30 est obligatoirement positif.
Il est de très bons pronostics, l'ont
traité au stade 1.
Il a une survie à 10 ans de
plus de 80%, avec des rechutes fréquentes.
L'intérêt de surveillance et risque de transformation
en lymphomé à grande cellule.
C'est le circuit patient.
Le patient va venir chez vous avec des
symptômes.
Il va passer chez le médecin traitant en
consultation.
Il va lui proposer une hospitalisation pour réaliser
les examens complémentaires.
Une biopsie pour examen anatomopathologique.
Proposer un diagnostic à l'anatomie pathologique, complété
par l'humainohistochimie.
Et puis envoyer au service d'hématologie.
Le service d'hématologie va réaliser un avis
spécialisé.
Demander un bilan d'extension qui est fait
d'une imagerie, scanner, etc.
Suivi d'une BOM.
Et puis il va faire le bilan préthérapeutique
de tolérance.
Proposer le patient à une RCP réunion de
concertation pluridisciplinaire.
Et réaliser un traitement.
Ce traitement va être basé sur la radiothérapie
et la chimiothérapie.
Et puis suivi du patient par son médecin
traitant.
Alors, la maladie d'Otchkine, ou l'lymphome
d'Otchkine, est une maladie curable.
Et trois croix sur curable.
On a eu des médecins avec nous qui
avaient l'lymphome d'Otchkine.
Et après, qui sont sortis d'affaires, alhamdoulilah.
Un élément clé, je ne suis pas thérapeute,
mais je suis médecin.
Du fait que c'est un lymphome qui
est guérissable, il faut penser à réaliser une
préservation de sperme, une congélation de sperme.
Préservation d'ovules, puisque c'est des hommes
et des femmes jeunes, avec une volonté d
'avoir des enfants après.
Et le patient va être sous chimiothérapie.
Et donc, d'où l'intérêt d'une
conservation de gamètes.
Le début de la maladie est le plus
souvent stéréotypé.
Et le bilan d'extension complet permet de
déterminer le pronostic et les indications thérapeutiques.
Et je vous remercie.